οι euertere rr vauorrmnm ΙΙΙ, 23 (24). 141

Homero, qui aliqua parte exereitum Achivorum vinum sibi oom-
parasse ait permutatis quibusdam rebus, his verbis¹:

ἔνθεν ἄρ’ οἰνίζοντο καρηκομόωντες Ἀχαιοί,

ἄλλοι μὲν χαλκῷ, ἄλλοι d’ αἴθωνι σιδήρῳ,

ἄλλοι δὲ ῥινοῖς, ἄλλοι δ’ αὐτῇσι βόεσσι,

ἄλλοι d’ ανόροιιιόδεσσι.
diversae scholae auctores contra sentiebant aliudque esse exi·
stimabant permutationem rerum, alind emptionem et venditio-
nem. alioquin uon posse rem expediri, permutatis rebus, quae
videatur res venisse et qnae pretii nomine data esse: mam
utramque videri et venisse et pretii nomine datam esse, ratio·
nem uon pati. sed Proculi sententia dicentis, permutationem
propriam esse speciem contractus a venditione separatam, me-
rito praevaluit, cum et ipse² aliis Homericis vosiensi adiuva·
tur et validioribus rationibus argumentatur. quod et anteriores
divi principes admiserunt et in nostris digestis latius significa-
tur. Cum autem emptio ct venditio contracta sit (quod ellici 3
diximus, simulatque de pretio convenerit, cum sine scriptura
res agitur), periculum rei venditae statim ad emptorem perti·
net, tarnetsi adbuc ea res emptori tradita nonsit. itaque si
bomo mortuus sit vel aliqua parte corporis laesus luerit, aut
aedes totae aut alique ex parte incendio consumptae luerint,
aut fundus vi [luminis totus vel aliqua es parte ablatus sit,
sive etiam inundatione aquee aut arboribus turbine deiectis
longe minor aut deterior esse coeperit: emptoris damnum cst,
cui necesse est, licet rem non luerit nactus, pretium solvere.
quidquid enim siue dolo et culpa venditoris accidit, in eo ven·
ditor securus est. sed etsi post emptionem londo aliquid per
alluvionem accessit, ad emptoris commodum pertinet: namet -
commodum eius esse debet, cuius perieulum est. Quodsi luge-31
rit homo, qui veniit, aut subreptus luerit, ita nt neque dolus
neque eulpa venditoris interveniat, animadvertendum erit, ao
custodiam eius usquead traditionem venditor susceperit. saue
enim, si susceperit, ad ipsius periculum is casus pertinet: si

¹) Il. 7, 472 eeq. ²) Tiecpb. et puidam codd. ipse ex
aliie codd. edd. Scir. et Kr. ³) Il. 6, 2353eq. cf. L. 1. D.
de contr. empt. (18, 1).

 

