60 nn rnsrsusnurs onnrstsnnrs 11, to.

olim quidem duo genera testamentorum in usu fuisse, quorum
altero in pace et in otio utebantur, quod calatis comitiis ap·
pellabatur, altero, eum in proelium exituri essent, quod pro-
cinctum dicebatur. accessit deinde tertium genus testamento·
rum, quod dicebatur per aes et libram, scilicet quia per eman·
cipationem‚ id est imaginariam quandam venditionem agebatur,
quinque testibus et libripende, civibus Romanis puberibus,
praesentibus et eo, qui familiae emptor dicebatur. sed iiia
quidem priora duo genera testamentorum ex veteribus tempo·
ribus in desuetudinem abierunt: quod vero per aes et libram
fiebat, iicet diutius permansit, attamen partim et hocin usu
2esse desiit. Sed praedicta quidem nomina testamentorum ad
ius civile referebantur. postea vero ex edicto praetoris dia
iorma faciendorum testamentorum introducta est: iure euin
honorario uuila emancipatio desiderabatur, sed septem testium
signa sufficiebant, cum iure civili signa testium non eraut ne-

3cessaria. Sed cum paulatim tam eu usu bominum quam u
constitutionum emendationibus coepit in unam *consonantiam
ius civile et praetorium iungi, constitutum est, ut uno eodem·
que tempore, quod ius civile quodammodo exigebat, septem
testibus adhibitis et subscriptione testium, quod er constitu-
tionibus inveutum est, et es edicto praetoris signacula testa·
mentis imponerentur: ut hocius tripertitum essentessent
testes quidem et eorum praesentia uno contextu testamenti
celebrandi gratia a iure civili descendant, subscriptiones autent
testatoris et testium ex sacrarum constitutionum observatione
adhibeantur, signacula autem et numerus testium ex edicto

4 praetoris. Sed his omnibus ex nostra constitutione¹ propter
testamentorum sinceritatem, ut nulla fraus adhibeatur, 11⁰⁰
additum est, ut per manum testatoris vel testium nomen herc·
dis exprimatur et omnia secundum illius constitutionis tenorem
procedant.

t ,Possunt autem testes omnes et uno anulo signare testa·
mentum (quid enim, si septem anuli una sculptura iucriut‘d
secundum quod Pomponio visum est. sed et alieno quoque

carulo iicet signare. 'l'estes autem adhiberi possunt ii, ⁰1¹¹ss

¹) L. 29. C. de testam. (6, 23).

 

