nn successione nrunuronuu 111, t (8). 117

ita demum lex duodecim tabularum ad hereditatem liberti vo·
cahat patronum, si intestatus mortuus esset libertus, nullo suo
herede relicto. itaque intestato quoque mortuo liberto, si is
suum heredem reliquisset, nihil in bonis eius patrono ius erat.
etsi quidem ex naturalibus liberis aliquem suum heredem
reliquisset, nulla videbatur querela: sivero adoptivus filius
esset, aperte iniquum erat, nihil iuris patrono superesse. Qua 1
de causa postea praetoris edicto haec iuris iniquitas emendata
est. sive enim iaciebat testamentum libertus, iubebatur ita
testari, ut patrono partem dimidiam honorum suorum relin-
queret: etsi aut nihil autminus partis dimidiae reliquerat,
dahatur patrono contra tabulas testamenti partis dimidiae bo·
norum possessio. si vero intestatus moriebatur, suo herede .
relicto lilio adoptivo, dabatur aeque patrono contra hunc suum
heredem partis dimidiae honorum possessio. prodesse autem
liberto solebant ad excludendum patronum naturales liberi, non
solum quos in potestate mortis tempore hahebat, sedetiam
emancipati et in adoptionem dati, si modo es aliqua parte he-
redes scripti erant aut praeteriti contra tabulas bonorum pos-
sessionem er edicto petierant: nam exheredati nullo modo re-
pellebant patronum. Postea lege Papia adaucta sunt iurat
patronorum, qui locupletiores libertos habebant. cautum est
euim, ut es honis eius, qui sestertiorum centum milium pa-
trimonium reliquerit et pauciores quam tres liberos habebat,
sive is testamento lacto, sive intestato mortuus erat, virilis
pars patrono deberetur.1 itaque cum unum filium liliamve he-
redem reliquerit libertus, perinde pars dimidia patrono dehe-
batur, ac si is sine ullo filio filiave, decessisset: cum duos
duasve heredes reliquerat, tertia pars debehatur patrono: si
tres reliquerat, repellebatur patronus. Sed nostra constitutio,² 3
qnam pro omnium notione Graeca lingua, compendioso tra-
ctatu habito, composuimus, ita huiusmodi causas delinivit, ut
,si quidem libertus vel liberta minores centenariis sint, idest
minus centum aureis habeant substantiam (sic enim legis Papiae
summam interpretati sumus, ut pro mile sestertiis unus aureus

¹) debebatur codd. edd. Schr. et Kr. ²) L. 4. C. de i.
patron. (6, t).

 

