12 nu urs, our sur vsu sursur rums surr I, 8.

totam suam familiam libertate donare, nisi alia causa impediat
libertati, morientibus autem huiusmodi licentiam adimere.

alu. vm.
DE HIS, QUI SUI VEL ALIENI Iustis SUNT,

p„ . ¹Sequitur de 'iure personarum alia divisio. nam quaedam
personae sui iuris sunt, quaedam alieno iuri subiectae sunt:
rursus earum, quae alieno iuri subiectae sunt, aliae iu po-
testate parentum, aliae in potestate dominorum sunt. videa-
mus itaque de bis, quae alieno iuri subiectae suut: namsi
cognoverimus, quae istae personae sint, simul intellegemus,
quae sui iuris sunt. ac prius dispiciamus de his, quiin po·
testate dominorum sunt.

1 lu potestate itaque dominorum sunt servi. quae quidem
potestas iuris gentium est: nam apud ornnes peraeque gentes
animadvertere possumus, dominis in servos vitae necisque po-
testatem esse, et quodcumque per servum adquiritur, id do·

2 mino adquiritur. Sed boc ternpore nullis bominibus, qui sub
imperio nostro sunt, licet sine causa legibus cognita et supra
modum in servos suos saevire. nam ex constitutione divi Pii
Antonini qui sine causa servum suum occiderit, uon miuus
puniri iubetur, quam qui servum alienum occiderit. sed et
maior asperitas dominorum eiusdem principis constitutione
coercetur. ⁴nam consultus a quibusdam praesidibus provin-
ciarum de his servis, qui ad aedem sacram vel ad statuas prin·
cipum confugiunt, praecepit, ut si intolerabilis rideatur domi·

uorum saevitia, cogantur servos bonis condicionibus vendere,
ut pretium dominis daretur: et recte; expedit enim rei publi·
cae, ne quis re sua male utatur. ²cuius rescripti ad delium
Marcianum emissi verba haec sunt: ‘Dominorum quidem po-
‘testatem in suos servos illibatam esse oportet nec cuiquam ho-
‘minum ius suum detrahi. sed dominorum interest, ne auxilium
‘contra saevitiam vel samem vel intolerabilem iniuriam denege-

——--———.-

¹) Pr. §- 1 et pars §.¹2 fere = dat. 1, 48-53. L. 1. D.
{3⁰1pr q3qi {uilssdffl' ²) Os. L. 2. D. de dis, qui sai (1, 6)

 

