94 na rrneroonnrssnnus urnnnrrnrrnus 11, 23.

bptur. quae specics legati partitio vocabatur, qnia cnm herede
legatarius partiebatur hereditatem. unde qnae solebant stipu-
lationes inter heredem et partiarinm legatarium interponi, eae-
dem interponebantur intersum, qni er fideicommissa recepit
hereditatem, et heredem, id estut et lucrum et damnum here· l
o ditarium pro rata parte inter eos commune sit. Ergo si quidem
non plus quam dodrantem hereditatis scriptus heres rogatus
sit restituere, tunc ex Trebelliano senatusconsulto restitueba-
tnr hereditas et in utrumqne actiones hereditariae pro rata
parte dabantur: in heredem quidem iure civih, in enm uero,
qui recipiebat hereditatem, eu senatusconsulto 'lrebelliano tam-
qnam in heredem. at si plus quam dodrantem vel etiam totam κ
hereditatem restituere rogatus sit, locus erat Pegasiano sena·
tuscousnlto, et heres, qui semel adierit hereditatem, si modo
sna voluntate adierit, sive retinuerit quartam partem sive no-
luerit retinere, ipse universa onera hereditaria sustinebat. sed
quarta quidem retenta, quasi partis et pro parte stipulationes ἵ
interponebantur tamquam iuter partiarinm legatarium et here· ¹
dem: si vero totam hereditatem restitnerit, emptae et venditae
hereditatis stipulationes interponebantur. sed si recuset scri-
ptus heres adire hereditatem ob id, quod dicat, eam sibi su·
spectam esse quasi damnosam, cavetur Pegasiano senatuscon-
sulto, ut desiderante eo, cui restituere rogatus est, iussu
praetoris adeat et restituat hereditatem perindeque ei et in
eum, qui recipit hereditatem, actiones dentur, acsi iuris est ea
Trebelliano senatusconsulto: qno casn nullis stipulationibus
opus est, quia simulet huie, qui restituit, securitas datur et
actiones hereditariae ei etin enm transferuntur, qui recipit
hereditatem, utroque senatusconsulto in hac specie concur·
trente. Sed quia stipulationes ex senatusconsulto Pegasiano
descendentes et ipsi antiquitati displicuerunt et quibusdam casi-
bus captiosas eas homo excelsi ingenii Papinianus appellat et
nobis in legibus magis simplicitas quam difficultas placet, ideo
omnibus nobis 'suggestis tam similitudinibus qnam differentiis
utriusque senatusconsulti, placuit¹ exploso senatusconsulto

W

¹) constitutione Theopbito lt. l. laudato, puae periit.

 

