nn smeunrs suere ren ernsrceuurssuu usnrcrrs ll, 24. 97

, ireres perfidia tentus adimplere iidem recusat regende, rem
ita esse subsecutam, si fideicommissarius iusiurandum ei detu-
lerit, eum prius ipse de calumnia iuraverit, neeesse eum ha·
here vel iusiurandum subire, quod nihil tale a testatore audi-
vit, vel recusantem ad fideicommissi vel universitatis vel spe-
cialis solutionem coartari, ne depereat ultima voluntas testa·
teris fidei heredis commissa. eadem observari censuimus et
si a legatario vel fideicommissario aliquid similiter relietum sit.
quodsi is, a que relietum dieitur, confiteatur quidem aliquid n
se relietum esse, sed ad legis subtilitatem decurrat, orrrnimede
eugendus est solvere.

Tl'l'. XXIV.

DE SINGULIS REBUS PER FIDEICOMMISSUM
RELIOTIS.

¹Pntest autem quis etiam singulas res per fideicommissum Pr.

relinquere, veluti fundum, hominem, vestem, argentum, pecu-

* niam numeratam, et vel ipsum heredem rogare, ut alieni
restituat, vel legatarium, quamvis a legatario legari nen pns-
sit. Potest autem nen solum proprias testator res per fidei· 1
commissum relinquere, sed et heredis aut¹ legatarii aut fidei·

, commissarii aut cuiuslibet alterius. itaque et legatarius et

³ lideienmmissarius nen solum de ea re rogari potest, ut eam

¹ alieui restituat, quae ei relicta sit, sedetiam de alia, sive

ᾗ ipsius sive aliena sit. hee selum observandum est, ne plus

’ quisquam rogetur alieni restituere, quam ipse ex testamento

l reperit3 nam'quod amplius est, inutiliter relinquitur. cunr ¹

ξ autem aliena res per fideicommissum relinquitur, neeesse est
ei, qui rogatus est, aut ipsam redimere et praestare aut aesti-
mationem eius solvere. ²Lihertas quoque servo 'per fideieem· 2
missum dari polest, ut heres eum rogetur manumittere vel
legatarius rel fideicommissarius. nee interest, utrum de sue
proprie servo testator reget, an de ee, qui ipsius heredis aut
legatarii vel etiam extranei sit. itaque alienus servus redimi

ξ ⁸ 26¹} qq s. 1 rere = ear. een...ree. ²) .- mr. e, nea

tremamus rusrmrrrorns. 7

 

