ne senaruscousuuro renrunnrsuo 111, 3. 109

constitutioue¹ sanximus, quam de iure patronatus, humanitate
suggerente, protulimus, 'successionem iu adgnatorum beredita-
tibus uon esse eis denegandam, cum satis absurdum erat, quod
cognatis a praetore apertum est, hoo adgnatis esse reclusum,
maxime cum in onere quidem tutelarum et primo gradu deli·
ciente, sequens succedit et, quod in onere obtinebat, nou erat
iu lucro permissum.

Ad legitimam successionem nihilo miuus vocatur etiam8
parens, qui contracta fiducia lilium vel liliam, nepotem vel
neptem ac deinceps emancipat. quod en nostraconstitutione²
omnimodo inducitur, ut emancipationes liberorum semper vide·
autur contracta fiducia lieri, cum apud antiquos non aliter boc
obtinebat, nisi specialiter contracta fiducia pareus manumisisset.

uls. m
DE SENATUSCONSULTO TERTULLIANO.

Lex duodecim tabularum ita stricto iure utebatur et prae· nr.
ponebat masculorum progeniem et eos, qui per lemiuiui sexus
uecessitudinem sibi iunguntur, adeo expellebat, ut nequidem
inter matrem et lilium liliamve ultro citroque hereditatis ca·
piendae ius daret, nisi quod praetores ex proximitate cogna-
torum eas personas ad successionem bonorum possessione unde
cognati accommodata vocabant. Sed bae iuris angustiae postea 1
emendatae suut. et primus quidem divus Claudius matri ad
solatium liberorum amissorum legitimam eorum detulit heredi-
tatem. Postea autem senatusconsulto Tertulliano, quod divi 2
Hadriani temporibus lactum est, plenissime de tristi succes-
sione matri, nou etiarn aviae deferenda cautum est: ut mater
ingenua trium liberorum ius babens, libertina quattuor ad
bona liliorum iilierumve admittatur intestatorum mortuorum,
licet in potestate parentis est, ut scilicet, eum alieno luri sub· ·
iecta est, iussu eius adeat, cuius iuri subiecta est. Praelerun· 3

tur autem matri liberi defuncti, qui sui sunt quive suorum loco,
sive primi gradus sive ulterioris. sed et liliae suae mortuae

*k—

¹) L. 4. ἓ. 20. 0. de iure patron. (6.4). ²) L. 6. C. de ’
reaccipit, 48 ul. 49).

 

